---
layout: post
title: "🧑‍💻 모각코 4주차"
description: "2020년 겨울방학, 모여서 각자 코딩하자!"
date: 2020-01-17
feature_image: images/thumbnail_mogakko_4.png
tags: [모각코, CNU, Swift]
---

이전 글 [🧑‍💻 모각코 3주차](https://yabby1997.github.io/mogakko_3) 보러가기.

# 👀 오늘의 할 일
- 🤦‍♂️ react-native VS Swift
- 👨‍💻 선택한 방식으로 공부하기


{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_4.png" title="technical_problem" caption="첫 다과" %}

오늘부터 사업단에서 쿠폰을 나누어줘 다과를 먹을 수 있게 됐다.

---

# 🤦‍♂️ react-native VS Swift
그간 여러가지 시도를 해보면서 어쩌다보니 react-native와 Swift로 앱을 모두 빌드해보게 되면서 두 방식 사이에서 고민을 하게 되었다. react-native의 장점은 iOS와 android 모두 에서 작동하도록 단일 언어인 JavaScript를 통해 만들어낼 수 있고, react를 사용해 만든 웹과 동일한 결과물을 보여주기에 적합하기 때문에 웹과 앱웹을 함께 만든다면 아주 좋다는 장점이 있었지만, iOS의 코어한 기능들의 사용에 제약이 있었다. 예를들면 카메라, 마이크 등의 사용에 있어서 제한이 있는 것이다. 또 xcode에서 제공하는 스토리보드같은 기능이 없기 때문에 인터페이스를 모두 직접 정의해줘야한다는 단점도 있었다. 웹을 공부해본 사람에게는 불편함이 없겠지만, 나는 이전에 JavaScript나 웹을 공부해본적이 없었고, 앱 개발 또한 이번 방학 iOS로 입문한 상황이었기에 어떤 방식을 선택해서 더 공부해보아야할지 고민이되었다. 관련해서 구글을 통해 찾아보던 중 [이곳](https://medium.com/@rndm.com/react-native-with-swift-and-kotlin-part-1-setup-f75aef22b785)에서 react-native와 Swift간의 연동이 가능하다는 이야기를 찾았고, [이곳](https://medium.com/@sam_ollason/react-native-vs-swift-ios-c144496f1519)에서 Swift와 react-native를 비교한 내용을 읽어보며 일단은 Swift를 더 깊게 공부해 앱 개발에 대한 전반적인 이해를 갖추고, 웹을 공부하면서 react와 react-native 그리고 JavaScript를 함깨 공부하는편이 좋을것 같다는 결론에 도달했다. 따라서 그동안 집중하지 못했던 Swift공부에 더 집중하기로 결정했다. 

# 👨‍💻 선택한 방식으로 공부하기
이전에 [App Development With Swift](https://books.apple.com/us/book/intro-to-app-development-with-swift/id1118575552) 를 이용해 공부하던것에 이어서 계속 공부한다. 

## Stack View
앱의 View에서 여러 Label을 보여줄 때 여러개의 Label을 가져와 각각 Constraints를 적용해주는 것 보다 Stack View를 통해 하나의 요소로 통합하여 관리하는편이 관리 수정에 있어서 유리하다. 여러 Label들을 선택하여 우측 하단의 버튼을 통해 Stack View로 통합해줄 수 있다.

## Vary Traits
iOS는 다양한 기기상에서 동작한다. 다양한 iPhone과 iPad는 각각 다른 화면 비율을 가지고 있기 때문에 모든 환경에서 적당한 View를 보여주기 위해서는 다양한 환경에 따라 다른 View를 보여주어야한다. xcode는 앱을 여러 버전으로 빌드하는 번거로움 대신, Vary Traits라는것을 제공한다. iOS기기에서 화면의 비율은 compect와 regular로 나뉘어진다. iPhone11 기준 가로는 compect, 새로는 regular이고, iPad Pro 9.7 기준으로는 가로와 새로 모두 regular이다. 이를 통해서 다양한 옵션들을 compect와 regular조건을 통해 변화를 줄 수 있다. spacing의 경우로 예를 들면, 여러 Label들을 Stack안에 넣었을 때 각 Label간의 사이 거리를 정의하는 속성인데, 이를 화면 비율에 따라 다르게 정의해줄 수 있다.
{% include image_caption.html imageurl="/images/varytraits_1.png" title="vary traits 1" caption="iPhone11과 iPad Pro 9.7` 에서 다른 Label간 거리가 적용됐다." %}

## Installed
Vary Traits에서 화면비율에 따라 속성을 변경해줬듯이, 화면 비율에 따라 요소가 보여질지 보여지지 않을지를 결정해줄 수 있다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/varytraits_2.png" title="vary traits 2" caption="iPhone11의 View 방향에 따라 요소가 등장하기도 사라지기도 한다." %}

## View Hierarchy
앱의 debugging 시에 View를 계층별로 분리해 확인할 수 있다. 앱에 다양한 요소들이 추가되고 복잡해질 수록 중요하다.
{% include image_caption.html imageurl="/images/viewhierarchy.png" title="view hierarchy" caption="디버그시에 계층별로 View를 분리해볼 수 있다." %}


다음 글 [🧑‍💻 모각코 5주차](https://yabby1997.github.io/mogakko_5)보러가기.
