---
layout: post
title: "🧑‍💻 모각코 2주차"
description: "2020년 겨울방학, 모여서 각자 코딩하자!"
date: 2020-01-04
feature_image: images/thumbnail_mogakko_2.jpg
tags: [모각코, CNU, Swift]
---

이전 글 [🧑‍💻 모각코 1주차](https://yabby1997.github.io/mogakko_1) 보러가기.

# 😅 저번 시간의 실수..
모임이 시작 초반 10분에 계획을 블로그에 포스팅하고, 모임 종료 10분 전에 모임 내용을 정리해서 올려야한다는것을 저번 시간엔 모르고 있었다. 이번 시간부터는 일단 오늘의 할일을 정리해 먼저 commit하고, 종료 10분전에 내용을 추가해 한번 더 commit하는 방식으로 하려고 한다.

# 👀 오늘의 할 일
- 주니어 창작 경진대회 주제 구체화
- Swift 기본 문법 익히기
- iOS 개발자 등록
- iOS 앱 빌드해보기

---

# 🐣 주니어 창작 경진대회 주제 구체화
이전에 레트로 트렌드에 맞추어 필름 카메라 앱이나 필름 캠코더 앱같은것들이 크게 유행했던 적이 있었다. Gudak이 필름의 아날로그 감성을 자극하듯, 다른분야인 음악에서 아날로그 감성을 자극하는 카세트 플레이어 앱을 만들면 어떨까 생각했었다. 사용자가 음악이나 목소리를 녹음하여 그를 믹스테이프 카세트처럼 다른 사람들과 공유할 수 있도록 하는 아이디어였다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/gudak.png" title="Gudak Camera" caption="iOS 앱, Gudak 카메라. 이름은 Kodak의 오마주이다." %}구상해두었던 이 아이디어와 이번 주니어 창작 경진대회의 주제를 결합해서 ***Myxtape***이라는 앱, 그리고 웹앱을 만들어보기로 하였다. 최근 Swift를 공부하기 시작했으므로 나는 앱 쪽을 주로 담당하기로 하였고, 우리 팀원인 ***광재***와 ***다운***이는 웹쪽을 주로 담당하기로 결정하였다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/walkman.jpg" title="Sony Walkman" caption="Sony의 Walkman" %}
iPhone에서 외부 마이크와 내부 오디오를 통해 소리를 녹음하면, 녹음된 파일을 서버에 업로드하고, 업로드된 녹음 파일을 다른사람에게 공유 하면, 공유받은 사람은 웹을 통해 어느 환경에서나 공유받은 녹음파일을 재생할 수 있다. 카세트의 감성을 담아, 일정 회수 이상 재생시에는 재생이 불가능하도록 하는 기능도 구현해 보기로 했다.

# 🌐 웹 페이지 호스팅하기
나는 개인적으로 파일 저장과 미디어 서버로 활용하는 Linux서버 한대가 있다. 우리가 만들 웹앱의 웹 서비스는 이 서버를 통해 호스팅하도록 했다. 팀원들이 서버에서 작업할 수 있도록 팀원들의 계정을 만들었다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/team_accounts.png" title="Team Accounts" caption="팀원들의 계정" %}
Apache2를 통해 웹페이지를 호스팅 하는 부분에서 많이 헤맸다. ***광재***는 ***웹 프로그래밍***을 수강하였지만, Linux환경에서 웹페이지를 만들어 본 경험은 없었고, 나는 webDAV를 사용하기 위해 Apache2를 사용할 뿐 웹 페이지는 만들어 본 경험이 없었기 때문이다. 우여곡절 끝에 `/var/www/html`이 Apache2의 DocumentRoot임을 파악하였고, ***광재***가 ***웹 프로그래밍***강의에서 만들었던 간단한 웹 페이지를 `html`과 바꾸어서 정상적으로 웹페이지가 호스팅되는지를 확인하였다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/apache2_test.png" title="Apache2 web hosting" caption="웹페이지 호스팅에 성공했다." %}
정상적으로 웹 페이지가 나오는것을 확인하였다. 이제 앱과 웹에서 각자의 기능을 의도한대로 구현하는 일이 남아있다.

# 📱iOS 개발자 등록
iOS 개발에 관한 정보를 얻기 위해 Swift를 공부할 때 처럼 애플의 ***도서***앱에서 제공되는 [App Development With Swift](https://books.apple.com/us/book/intro-to-app-development-with-swift/id1118575552) 를 토대로 iOS app 개발을 시작해보기로 하였다. 일단 iOS개발자를 등록하기 위해, [Apple Developer](https://developer.apple.com)에서 내 Apple 계정을 개발자로 등록하고, Xcode에서 계정을 연결해주었다.
{% include image_caption.html imageurl="/images/xcode_developer.png" title="Xcode Developer" caption="개발자로 등록한 나의 Apple 계정을 Xcode와 연결해주었다." %}

# 🙋‍♂️ iOS 앱 빌드해보기
***App Developement With Swift***를 따라가며 Single View 앱을 빌드해 보았다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/ios_helloworld.png" title="Hello World" caption="Hello, World!"%}

# 🤦‍♂️ 오늘의 아쉬운 점..
계획대로라면 오늘 Swift를 추가적으로 더 공부했어야 하지만, 주제를 구체화 하는데 걸린 시간이 생각보다 길었고, 초기에 의도하지 않았던 웹페이지를 띄우기에 헤맨 시간이 너무나도 길었다. 또, 새로운 책인 ***App Development With Swift***를 읽어보며 따라가는 시간이 생각보다 오래걸려 계획했던 Swift 공부는 하지 못했다. 주니어 창작 경진대회의 기간이 그리 많이 남지 않았기 때문에, 개인 시간에도 틈틈히 시간을 투자하여 공부해야겠다.
