---
layout: post
title: "🧑‍💻 모각코 6주차"
description: "2020년 겨울방학, 모여서 각자 코딩하자!"
date: 2020-01-29
feature_image: images/thumbnail_mogakko_6.png
tags: [모각코, CNU, Swift]
---

이전 글 [🧑‍💻 모각코 5주차](https://yabby1997.github.io/mogakko_5) 보러가기.

# 👀 오늘의 할 일
- 👨‍💻 iOS Navigation 공부 계속
- 👨‍⚖️ 백준 Online judge 문제 풀이

---

# 👨‍💻 iOS Navigation 공부 계속
{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_6_1.png" title="지금까지 한 것" caption="Segue 예제. 버튼을 누르면 다른 색의 view로 modal로 전환된다." %}
modal을 사용하면 메일앱에서 새로운 메일을 작성할 때 처럼 밑에서 위로 새로운 view가 올라온다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_6_2.png" title="modal" caption="modal 방식. 파란색 view 위에 초록색 view가 카드형태로 올라온것을 확인할 수 있다." %}
대신 Push를 사용하게되면 View의 stack이 만들어지게된다. 이런 경우에는  root view controller 가 있어서 push로 새로운 View가 위에 쌓이고 pop을 통해서 하나씩 제거되도록 한다.  root로 돌아올 수 있게 된다.
{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_6_3.png" title="root view controller" caption="root view controller를 지정하여 push 방식으로 바꾸었다." %}
root로 만들 view controller를 선택한 상태에서 Xcode의 상단메뉴 Editor에서 Embed in, Navigation Controller를 선택해주면 된다. 여기서 문제가 있었는데, 아무리 Navigation Controller를 추가해도 디버그시 까만화면만 나왔다. 
[구글링을 통해 찾은 한 블로그](https://etst.tistory.com/86)를 읽어보다가 헤매다가 view controller에추가된 처음보는 요소가 있어고, 그것이 문제의 원인인 것 같았다. 이를 제거해주고 확인하니 정상적으로 작동했다. 또, 책에서는 root만 지정해주면 모든 view간의 segue가 push 방식으로 변경되는것으로 나와있었지만, 실제로는 그렇지 않았다. 직접 찾아보며 segue방식을 push로 바꾸어주었다. 아무래도 원서만을 보며 공부하다보니 이런식으로 조금 헤매게 되는 것 같다. ***App Development With Swift***의 단점 중 하나가 사진 설명이 좀 부족하다는 것이다. 정말 핵심적인 부분이 아니면 사진이 제공되지 않기 때문에 어디서 문제가 생긴것인지, 어디에 무엇이 있는지 초보자 입장에서는 찾아가기가 쉽지 않다... Xcode에 익숙한 사람이라면 문제가 없겠지만, 처음 공부하는 입장에서는 좀 불친절한 부분이 있는 것 같다 😭
{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_6_4.png" title="push" caption="push 방식. 빨간색 root view를 파란색 view가 완전히 덮어버린다. 상단엔 빨간색 view로 돌아갈 수 있는 back 버튼이 제공된다." %}
아무튼 이렇게 하여 우여곡절 끝에 push방식으로 segue가 작동하는것을 확인했다. 상단의 back버튼이 있는 부분은 navigation item인데, 이곳에는 표시할 view의 이름과 back 버튼에 표시할 문구를 정할 수 있다. 기본 설정은 back이고, view의 타이틀을 정해주면 back되신 돌아갈 view의 title로 변경되며, 임의로 직접 설정해줄 수 있다. 
{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_6_5.png" title="navigation item" caption="view title을 설정하면, 중간에 title이 보여지고, back대신 돌아갈 view의 title이 버튼에 표시된다." %}
{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_6_6.png" title="navigation item" caption="임의로 back 버튼에 표시될 텍스트를 설정해줄 수도 있다." %}
navigation item에는 back과 title말고도 추가로 button을 넣을 수 있다. 이를 bar button이라고 부른다. 
초록색 view에 있던 dismiss 버튼(RED로 돌아가는 역할)을 navigation item의 bar button으로 바꾸어주었다. bar button을 view controller 상단의 exit으로 control-drag해주어 unwindSegue함수로 연결해주면 된다.
{% include image_caption.html imageurl="/images/mogakko_6_7.png" title="navigation item" caption="dismiss버튼을 제거하고 동일한 기능을 하는 bar button으로 pop을 추가해줬다." %}
오늘은 push방식으로 view를 이동하는 법을 공부해보았다. 

# 👨‍⚖️ 백준 Online judge 문제 풀이
지난 방학 알고리즘을 위해 꾸준히 풀었던 백준. 지난 학기에는 바쁘다는 핑계로 풀지 못했고, 이번 방학에는 iOS를 공부한다는 핑계로 풀지 않고있었다. 이렇게 소홀이 하다가는 알고리즘 공부를 영영 못할 것 같아 지금부터라도 조금씩, 하루에 하나씩이라도 다시 시작하기로 마음먹었다. 오늘 풀 문제는 [11053번, 가장 긴 증가하는 부분 수열](https://www.acmicpc.net/problem/11053)이다. 

증가하는 수열이라는 말에 입력된 수는 이전에 입력된 수보다 큰 수가 들어와야한다는 조건을 생각했다. 너무 간단한 조건이었지만, 오랜만에 알고리즘 공부를 시작한 만큼, 일단 직접 코드를 짜보았다. 
```cpp
#include<iostream>

using namespace std;

int main(void){
    int lengthOfSequence;
    int prevValue = 0;
    int record = 0;

    cin>>lengthOfSequence;
    
    for(int i = 0; i < lengthOfSequence; i++){
        int temp;
        cin>>temp;
        if(temp > prevValue){
            prevValue = temp;
            record++;
        }
    }

    cout<<record;

    return 0;
}
```
아주 오랜만에 C++을 이용해서 코드를 작성했고 정상적으로 작동한다. 그러나 정답은 아니었는데,, 이 문제는 DP 카테고리의 문제이다. 따라서 이렇게 간단하게 푸는게 아닐것이었다.

이번엔 동일한 수만 안나온다면(중복만 피한다면) 증가하는 수열을 이룰 수 있음을 생각했다. 최대로 나올수있는 수의 크기가 1000으로 제한되므로 1000크기의 bool 배열을 만들어 이미 등장한 수인지를 확인하는 방식으로 코드를 짜봤다. 

```cpp
#include<iostream>

using namespace std;

int main(void){
    int lengthOfSequence;
    int record = 0;
    bool sequenceMem[1000];
    
    for(int i = 0; i < 1000; i++){
        sequenceMem[i] = false;
    }

    cin>>lengthOfSequence;
    
    for(int i = 0; i < lengthOfSequence; i++){
        int temp;
        cin>>temp;
        
        if(sequenceMem[temp] == false){
            sequenceMem[temp] = true;
            record++;
        }
    }

    cout<<record;

    return 0;
}

```
결과는 틀렸다. 문제를 잘못 이해한것이, 위의 코드가 정답이 되려면 주어진 수열의 순서를 바꿔도 된다는 조건이 있어야한다. 문제에서는 주어진 수열의 순서를 재조합 할 수는 없는 것이다. 
문제를 너무 간단하게 생각하고 일단 달려들어서 문제 풀이에 애를 먹은 것 같다. 오랜만에 다시 도전해보니 감을 잃은 느낌이었다. 
결과적으로 오늘 모각코 모임에서는 목표했던 백준 문제 풀기에는 실패했지만, 오랜만에 다시 백준을 시작한것에 의미가 있다고 생각한다. 앞으로 꾸준히 할것이다.
